INTERVENCIÓN INICIAL
DEL CANDIDATO SOCIALISTA,
PEDRO SÁNCHEZ,
EN LA SESIÓN DE INVESTIDURA
CONGRESO DE LOS DIPUTADOS,
4 DE ENERO DE 2020
2
Señora Presidenta, señoras y señores diputados, Buenos días.
No se va a romper España, no se va a romper la Constitución. Aquí lo que se va
a romper es el bloqueo al Gobierno progresista democráticamente elegido por
los españoles.
Comparezco ante este Congreso de los Diputados, en virtud de lo dispuesto en
el artículo 99 de la Constitución, al objeto de obtener la confianza mayoritaria de
la Cámara para ser investido Presidente del Gobierno.
Antes de exponer el programa de gobierno, quiero hacer dos reflexiones de
partida.
Una de carácter personal: el honor que representa para mí, como demócrata,
como ciudadano y como español, tener la ocasión de obtener la confianza de la
Cámara y de poder dirigirme a la Nación desde esta tribuna.
Otra de carácter político, directamente vinculada a lo que este momento
representa: el punto de partida de un nuevo tiempo para España, en el que todos
los aquí presentes estamos llamados a participar.
Unidos a estos sentimientos, permítanme transmitir un agradecimiento sincero.
En primer lugar, al conjunto de la ciudadanía, por su paciencia; y por su
compromiso con la democracia. Los datos de participación en todas las citas
electorales en el año pasado, evidencia la extraordinaria fortaleza de nuestra
democracia.
En segundo lugar, un agradecimiento a mi partido, el Partido Socialista Obrero
Español. Gracias, compañeros y compañeras, por la enorme confianza que
depositáis en mí. Es un honor para mí representar en vuestro nombre a una
fuerza política que representa también la historia viva de España.
Señorías,
El pasado 10 de noviembre, los españoles fueron de nuevo a las urnas. Y
señalaron una preferencia clara: situaron al Partido Socialista como primera
fuerza a gran distancia de la siguiente.
No era ni mucho menos la primera vez que los ciudadanos eran convocados a
las urnas. Nada menos que cinco veces han votado en el último año, y en las
cinco elecciones han dado una mayoría clara al Partido Socialista.
No solo el PSOE es la fuerza más votada, y por ello quien tiene mayor número
de representantes. Con los resultados de las últimas elecciones, y una vez
manifestada la posición de cada formación, no cabía otra mayoría como la que
hoy vamos a presentar. Aunque ya hemos visto que sí puede haber una mayoría
de bloqueo suficiente para impedir que se forme cualquier gobierno. 
3
Pero las elecciones arrojaron también, Señorías, otro resultado sobresaliente:
los españoles, al elegir a sus representantes, repartieron sus preferencias entre
19 fuerzas políticas diferentes. El mayor número de partidos representados en la
Cámara Baja desde el inicio de nuestra democracia.
Esa es la voluntad de los españoles y nos corresponde a nosotros, a todos
nosotros, traducirla en Gobierno. Insisto, no somos nosotros quienes hemos
decidido la conformación de esta Cámara, han sido con su voto los españoles.
Y a nosotros nos corresponde traducir su voluntad en Gobierno y no en bloqueo.
Nuestra Constitución atribuye a las Cortes la función de representar a la
ciudadanía, porque es en ellas donde reside la soberanía de la Nación. Pero
también demanda de ellas algo más: la misión de formar un Gobierno que ejerza
la función ejecutiva y dirija la política interior y exterior de nuestra nación.
No hay Gobierno sin Parlamento; pero tampoco puede haber un Parlamento que
funcione indefinidamente sin un Gobierno. Para funcionar plenamente, el
mecanismo de la democracia necesita de todas sus piezas.
Por esa razón acepté el encargo del Jefe del Estado, y por esa razón
comparezco ante ustedes con la esperanza de obtener la confianza mayoritaria
de esta Cámara.
Señorías,
Represento a un partido que tiene 140 años de vida. Nació cuando en España
solo tenía derecho a votar el 3% de la población porque para ejercer el derecho
al voto se requería en primer lugar ser hombre y en segundo lugar ser una
persona pudiente.
En las elecciones que se celebraron hace 140 años, el PSOE no obtuvo,
lógicamente, ningún representante. Ni uno sólo. Y, sin embargo, un siglo
después, al restablecerse la democracia, ha gobernado España en más de la
mitad de las últimas cuatro décadas.
Cuando un partido, o cualquier otra institución humana, perdura de forma tan
prolongada a través del tiempo, suele significar dos cosas: en primer lugar,
significa que su existencia hunde sus raíces en sentimientos y aspiraciones
profundas de la sociedad; que no es un accidente ni un producto de las
circunstancias pasajeras, sino que da voz a los deseos de millones de españoles
y españolas.
Pero esta longevidad del PSOE tiene un segundo significado. El Partido en cuyo
nombre les hablo es una institución que ha superado desde sus inicios las más
diversas situaciones, propicias y también adversas. Nació sin otro apoyo que el
impulso de dos docenas de trabajadores y profesionales que aportaban cada
mes 50 céntimos de su salario para su sostenimiento. Ha predicado en el
desierto hasta extender su organización y su influencia a todos los rincones de
España; ha sobrevivido a la persecución y al exilio. Es un partido que no se rinde; 
4
que no desfallece. Es un partido que ha conocido todo tipo de situaciones y las
ha encarado todas con ánimo de superación.
El PSOE es, como dicen sus siglas y acredita su historia, un partido español,
formado por compatriotas, que, con aciertos y errores, ha contribuido y
contribuye a mejorar la vida de nuestra sociedad. Se equivocan muy gravemente
quienes, desde los bancos de la derecha, ponen en duda el compromiso de la
izquierda con España. Por eso les pido a todos desde aquí el mismo respeto que
reciban de nosotros, porque el respeto a la pluralidad es también un mecanismo
esencial de la democracia. Y el PSOE lo ha representado a lo largo de toda su
historia, que es la historia de España.
Señorías, la voluntad soberana de los españoles ha dibujado un mapa político
sumamente fragmentado que convierte en un reto la configuración de las
mayorías y, por tanto, la constitución del Gobierno, incluso con las zancadillas
que estamos viendo en las últimas horas por arte de la bancada de la derecha.
Hay dos formas de encarar esa situación: una es la cómoda, y consiste en
refugiarse en la pureza de las creencias propias, en inhibirse, en evitar correr
cualquier riesgo y en esperar que sean otros quienes aporten la solución. No es
la nuestra, no es la que corresponde a nuestra historia y a nuestra cultura.
Nuestra opción pasa por asumir la realidad parlamentaria salida de las urnas y
construir con ella una solución.
Ese ha sido nuestro empeño tras las elecciones del 10 de noviembre: alcanzar
la mejor solución que puede darse y lograrse bajo las circunstancias del aquí y
el ahora, y de acuerdo con los principios progresistas que caracterizan a una
formación progresista como es el PSOE.
Y en ello hemos puesto nuestro empeño: Primero, y en un plazo de 48 horas,
alcanzamos un preacuerdo para constituir una coalición progresista con Unidas
Podemos, a quienes agradezco su apoyo.
Es cierto que hubiésemos preferido formar un Gobierno socialista integrado por
socialistas y enriquecido por independientes de prestigio. Es verdad también que
nos abrimos en julio a un gobierno de coalición con Unidas Podemos. Y es cierto,
por último, que esa negociación no fructificó, como todo el mundo sabe.
Sirve de poco señalar culpas. Es más útil volver a intentarlo sobre nuevas bases
que aseguren las dos condiciones que dificultaron el entendimiento meses atrás:
el principio de cohesión y el principio de idoneidad.
Eso hicimos porque eso es lo que nos pidieron los españoles y las españolas el
10 de noviembre. Eso hicimos y acordamos lo que no había sido posible meses
antes: unir nuestras fuerzas en un gobierno de coalición progresista que
funcionará como un gobierno unido, pues —cito el acuerdo— “se regirá por los
principios de cohesión, lealtad y solidaridad gubernamental, así como por el de
idoneidad en el desempeño de las funciones”. 
5
A partir de ahí hemos trabajado para sumar a este acuerdo las fuerzas de otras
formaciones hasta alcanzar la cifra crítica que permita la constitución de un
Gobierno que eche a andar la legislatura. Y en esa situación comparezco ante
ustedes para solicitar su apoyo.
Los españoles han votado en uno u otro sentido; pero han votado Gobierno, no
han votado bloqueo ni parálisis. Y nuestra obligación es buscar la mejor solución
que pueda lograrse aquí y ahora.
Todas las soluciones son respetables. No lo es la falta de solución.
Por eso quiero dejar constancia de mi pesar por la conducta de las fuerzas de la
derecha democrática al negarse a prestar la menor contribución a la
gobernabilidad de España.
Menos aún se entiende que agiten los peores presagios sobre el porvenir de
España y a la vez se nieguen a evitarlos. No comparto ni remotamente sus
terrores. Pero si son sentidos y no fingidos no alcanzo a entender cómo es
posible que no muevan un dedo por evitar que sucedan.
Al concluir estas sesiones de investidura se producirá un voto. Y ese voto
expresará tres posturas:
- De un lado, se perfilará la España que avanza, que trasciende sus
diferencias y se une para avanzar formando una coalición de progreso,
diálogo y justicia social.
- En medio, quienes no quieren sumarse a ese avance, pero al menos no
lo impiden con su abstención.
- Y de otro lado, una coalición curiosa y variopinta, en la que figuran desde
la derecha hasta la ultraderecha hasta quienes se dicen antisistema y
también los nacionalismos más intransigentes de uno u otro signo. Es, en
definitiva, la España que bloquea sin alternativa, sin solución, sin
horizonte, sin respuesta. Solo ‘no’.
Señora Presidenta, Señorías,
En resumen. Del mapa de este Parlamento pueden sacarse varias conclusiones.
Primera, que los españoles han señalado al PSOE como primera fuerza, no una
sino cinco veces a lo largo de 2019: quieren, por tanto, un Gobierno progresista
liderado por el Partido Socialista.
Segunda, que los españoles y las españolas han distribuido con equilibrio su
voto y han otorgado a las derechas una representación significativa. Por tanto,
quieren acuerdos amplios, transversales, que rompan la lógica estéril de los
bloques y que ofrezcan el futuro de concordia que necesita y demanda España.
Y tercera, que los españoles han ampliado su representación en un buen número
de formaciones de carácter territorial. Por tanto: quieren que superemos las
tensiones territoriales que arrastra nuestro país y en particular que superemos el
conflicto político que desde hace demasiado tiempo erosiona Cataluña y enturbia
las relaciones entre Cataluña y España. 
6
Y justamente esos serán los objetivos de la Coalición Progresista: gobernar con
una mirada progresista; alcanzar acuerdos amplios y transversales en los
asuntos de Estado; y reducir mediante la política y el diálogo la tensión territorial
y comenzar a superar el contencioso político catalán.
Me presento ante esta Cámara, por tanto, con un plan de Gobierno progresista
que aúna la voluntad de avanzar del PSOE y de Unidas Podemos, pero que está
abierto a la colaboración de todas aquellas fuerzas parlamentarias que apuesten
por una solución de progreso a los desafíos que tenemos por delante.
Permítanme que describa la Coalición Progresista que me propongo encabezar
por sus valores, por su actitud y por su método, para exponer seguidamente su
programa de Gobierno.
Comencemos por sus valores. ¿Cuáles son los valores que sustentarán esta
Coalición Progresista?
En primer lugar, la justicia social, el propósito de recortar las desigualdades
lacerantes que sufre buena parte de nuestra sociedad.
En España hay más de doce millones de personas —es decir, una cuarta parte
de nuestros compatriotas— que están en riesgo de pobreza o exclusión social.
La tasa de paro todavía es demasiado elevada (13,92% según la última EPA). Y
entre los empleados hay trabajadores que soportan la precariedad laboral –sobre
todo la gente joven- e incluso la pobreza: uno de cada 8 trabajadores está en
riesgo de pobreza. En su mayoría, mujeres.
La pobreza infantil sigue en España entre las más elevadas de Europa: afecta a
casi 3 de cada 10 niños y niñas, es decir, a más de dos millones de menores.
Soportamos uno de los índices de natalidad más bajos de Europa y el más bajo
desde que se registran estadísticas en España. Eso refleja varias cosas, pero
sobre todo las dificultades de los jóvenes para emanciparse, para encontrar un
trabajo no precario y para desarrollar un proyecto de vida personal. Solo 19 de
cada 100 jóvenes menores de 29 años se ha emancipado.
La desigualdad extrema es corrosiva para la convivencia y el progreso.
Esa reducción de la desigualdad puede alcanzarse a través de la pre-distribución
(es decir, mediante una elevación de los ingresos más bajos). Y así lo vamos a
hacer.
Y puede alcanzarse también mediante la redistribución, es decir a través de una
fiscalidad justa y unos servicios sociales consecuentes. Y así lo haremos también
desde la Coalición Progresista.
En segundo lugar, un proyecto progresista también se define por la defensa de
los servicios públicos de la comunidad. 
7
Defendemos y defenderemos la economía social de mercado, tal como lo
estipula la Constitución. Creemos que el mercado es esencial para la generación
de riqueza social y de prosperidad.
Y entendemos que la persecución del interés personal forma parte de la
naturaleza humana y es un estímulo poderoso también ara la prosperidad. Pero
existen otros impulsos que también forman parte de la naturaleza humana como
la generosidad, la solidaridad y la empatía.
Por eso, creemos en una economía social de mercado; pero no creemos en una
sociedad de mercado. Porque no se puede entregar al mercado la salud, la
seguridad, el porvenir, la vida de las personas.
Señorías,
Tanto como creemos en la iniciativa privada, creemos en los servicios públicos
universales.
Hablo, por ejemplo, de la educación. Hablo de la sanidad. Que han sufrido en la
última década recortes que se han traducido en un deterioro que se plasma, por
ejemplo, en el aumento de las listas de espera, en copagos o en la
externalización de servicios públicos.
Hablo también de los servicios de Dependencia, tras ocho años de entrada en
vigor de la Ley que los creaba, y que se resintió durante el gobierno de la anterior
Administración conservadora, con un descenso del gasto público de 4.600
millones de euros.
Somos una comunidad, no un grupo de personas. En eso consiste el verdadero
patriotismo, en el reconocimiento de un bien común y no solo en la identificación
con los símbolos de todos.
Es rotundamente falsa la concepción neoliberal para la que la sociedad no existe.
Y que solo toma en cuenta a individuos y familias.
Existimos como comunidad. Y es lo público lo que nos une, nos vincula y nos
representa como sociedad.
Es verdad que los símbolos son importantes para los seres humanos, pero lo
son precisamente por aquello que simbolizan. España es la educación de
nuestros hijos, las pensiones públicas de nuestros mayores, el cuidado sanitario
público de nuestros familiares; España es el socorro de nuestros vecinos en las
catástrofes; la comodidad de nuestros desplazamientos; la seguridad de
nuestras calles; España es también los impuestos que pagamos solidariamente
para costear todo ello.
El dinero no está siempre mejor en el bolsillo de quien posee una fortuna. A
menudo el dinero está mejor en las escuelas y en las bibliotecas que nos hacen
más sabios, en los hospitales que nos mantienen más sanos, en las vías que 
8
nos comunican, en las pensiones que amparan nuestra vejez, en las comisarías
y en los juzgados que garantizan los derechos y las libertades.
Y quienes invocan a cada minuto el patriotismo, deberían prestar más atención
a los bienes públicos que nos definen y representan como sociedad.
Eso es patriotismo y ese es el patriotismo social en el que se reconoce la
Coalición Progresista que quiero encabezar y que comparte la inmensa mayoría
de nuestro país.
En tercer lugar, el proyecto de la Coalición Progresista está indisolublemente
unido a la libertad. La libertad frente a la intrusión arbitraria de las instituciones
públicas y también frente a la interferencia interesada de quienes tienen más
poder.
La libertad no para hacer nuestro capricho, sino para no estar sometido al
capricho de nadie; libertad para disponer plenamente del propio destino. Para
expresarse, para asociarse, para vivir la vida de acuerdo con nuestros propios
valores y creencias.
Una noción de la libertad incompatible con la ley mordaza –por ejemplo- o con el
propósito de ilegalizar organizaciones o clausurar medios de comunicación.
Una libertad para vivir plenamente y para administrar con dignidad el fin de la
propia vida.
Una libertad para realizarse sin sufrir discriminación y menos aún violencia por
el hecho de ser mujer.
Una libertad para no soportar persecución ni postergación por la orientación
sexual.
Una libertad para no ser relegado por la raza o menospreciado por la
procedencia.
Una libertad plena, incompatible con el machismo, con la homofobia, con la
xenofobia o con el racismo.
Una noción plena y valiente de la libertad porque nunca ha habido nada tan
opuesto a la valentía como atacar a las mujeres o a los menores; ni nada menos
noble que perseguir a los diferentes.
Una noción de la libertad que se inspira en el humanismo, en la defensa del valor
de la vida humana, y que no se detiene en nuestras fronteras, sino que se
proyecta en socorro de quienes precisan del auxilio de España y de Europa.
Es cierto que no deberíamos estar dedicando a estos asuntos ni un solo minuto,
porque han sido durante décadas bienes sociales conquistados y asumidos
colectivamente como sociedad. 
9
Pero por desgracia vivimos un tiempo doloroso en el que se vuelve a cuestionar
algo tan elemental como los derechos humanos.
Hay que volver a recordar a Bertolt Brecht cuando se preguntaba: “¿Qué tiempos
son estos en los que vivimos, que tenemos que defender lo obvio?”
Pues seguiremos defendiendo lo obvio todo el tiempo que haga falta, hasta
devolver la intolerancia y el fanatismo a la irrelevancia.
Así mismo, en el régimen político democrático, la libertad supone una implicación
activa de la ciudadanía en el gobierno e implica también un control estricto de
cualquier abuso por parte de los poderes públicos. Exige transparencia, limpieza
y ejemplaridad.
Debemos combatir la desafección política ciudadana con ejercicios claros de
transparencia, mecanismos estrictos de control y garantías en la rendición de
cuentas.
No hay ni habrá ninguna excusa, ninguna justificación, para ningún
comportamiento irregular.
En cuarto lugar, Señorías, una Coalición Progresista debe construir la cohesión
social a través de la cohesión territorial.
Es evidente que en nuestro país no existe un único modo de vivir o de sentir la
identidad nacional. Esta circunstancia no es nueva y era conocida por los
constituyentes, que la plasmaron en el artículo 2 de nuestra Carta Magna.
Es también evidente que los sentimientos no pueden imponerse a la fuerza. La
clave de la cohesión consiste precisamente en compatibilizar sentimientos
diversos bajo unas mismas reglas de respeto.
Hoy existe en un sector amplio de la población catalana un sentimiento de
agravio respecto de las instituciones centrales. Un sector amplio que no siente
reconocida y respetada su personalidad.
Existe otro sector igualmente amplio de la población catalana que se siente
ignorado y tratado injustamente por las instituciones de su propia tierra.
Y existe, en otros puntos de España, un rechazo a las acusaciones que vierten
algunos líderes independentistas sobre la España Constitucional. Yo me incluyo
entre ellos.
Y estos sentimientos pueden tener mayor o menor racionalidad, pero son
innegables, existen.
Y son el resultado de la incapacidad política y el abandono de anteriores
Gobiernos de la vía política para resolver un conflicto que es de naturaleza
política. No sólo en el acomodo institucional de la diversidad de identidades que 
10
tiene nuestro país. Sino de debilidades y desgates acumulados de nuestro
sistema autonómico que debemos corregir.
Esta es una crisis heredada, de la que ya advirtió el PSOE estando en la
oposición. Y que asumimos con toda la lealtad constitucional y con toda la
responsabilidad institucional, para devolver a la política un conflicto político.
Permitiendo, con ello, dejar atrás la deriva judicial que tanto dolor y tanta fractura
ha causado en buena parte de la ciudadanía catalana y española.
Hay que retomar la única vía posible: la política. La del diálogo, la negociación y
el pacto. Amparado por nuestra Constitución.
Señorías,
Llevamos demasiados años consumiendo las energías colectivas en tensiones
políticas que tienen que ver con la vertebración de nuestro modelo de
convivencia.
Llevamos demasiado tiempo acumulando agravios.
Demasiado tiempo en querellas, muchas de ellas estériles, que restan tiempo a
los asuntos que podrían proporcionarnos a todos mayor prosperidad y progreso.
Ahora iniciamos 2020, un tiempo donde los desafíos se han vuelto más globales
y las soberanías están más compartidas. La desigualdad, el proyecto común
europeo, la lucha contra la emergencia climática, la resolución del problema de
las migraciones, el combate contra el dumping y los paraísos fiscales, el combate
contra el terrorismo internacional… nos sitúan en la era de la interdependencia.
Una de las secuelas de la pasada crisis económica fue el retorno de fórmulas de
otro tiempo que permitieran recobrar la prosperidad perdida y librarse de las
amenazas que se ciernen sobre los individuos en un mundo global.
Pero esas fórmulas ya no son válidas en el mundo interdependiente que vivimos.
Sabemos que los sentimientos no se imponen ni se prohíben. Y que la solución
no vendrá de la imposición de una percepción sobre la otra, sino de un cambio
de ambas percepciones.
Así que lo que propongo a esta Cámara es recomenzar. Necesitamos
recomenzar. Retomar nuestro diálogo político en el momento en que los caminos
se separaron y las razones y los argumentos dejaron de escucharse. Retomar el
diálogo en el punto en que los agravios comenzaron a acumularse.
Retomar la senda de la política, dejando atrás la judicialización del conflicto.
Retomar la senda del diálogo, la negociación y el pacto porque es nuestra
obligación. Se lo debemos a nuestros hijos y nietos, que merecen vivir en un país
unido en su diversidad. No fracturado y confrontado.
11
Todos sabemos que es necesario el diálogo. Que el diálogo debe partir del
reconocimiento del otro. De la atención a sus razones. Que no hay otra forma de
resolver este contencioso. No hay otra vía que a través de un diálogo que se
desarrolle dentro de la Ley. La ley por sí sola tampoco basta, y lo hemos visto.
La Ley es la condición, el diálogo es el camino.
Si queremos comenzar a trabajar honestamente, partamos ya de esas dos
premisas: abramos un diálogo honesto, amparado por la seguridad que otorga
nuestro marco legal.
Tenemos la responsabilidad, todos los partidos presentes en esta Cámara, de
arrimar el hombro para reconstruir la cohesión dañada durante más de una
década. Y hacerlo en torno a una propuesta de España diversa que se enriquece
en la pluralidad de sus identidades, lenguas, culturas y personas.
No resolveremos súbitamente un problema largamente larvado durante la última
década. Pero podemos comenzar a resolverlo con paciencia y constancia, con
templanza y responsabilidad, y con generosidad y empatía. Y yo les garantizo
que la Coalición progresista trabajará con eso: con paciencia y constancia, con
templanza y responsabilidad, y con generosidad y empatía
Existe también otro problema territorial acaso menos agudo, pero mucho más
extenso que tenemos que afrontar con igual esmero: el del reto demográfico. El
de la España que se ha despoblado por la falta de atención.
Porque cohesión territorial es trabajar por crear empleo para aquellos jóvenes
del mundo rural que se vieron obligados a buscarse la vida en grandes ciudades
o en el extranjero.
Cohesión territorial es tener una política de infraestructuras que conecte
oportunidades para que nadie se sienta abandonado por las administraciones
públicas.
Nuestra obligación es llenar de soluciones a esa España interior que languidece
ante la despoblación, el envejecimiento, el desmantelamiento de sus servicios
públicos y el empobrecimiento de sus hogares.
Y para ello, el Gobierno que aspiro a formar tomará todas las medidas que sean
necesarias, como detallaré más adelante. Medidas que lógicamente contribuirán
a perfeccionar el mejor modelo territorial de nuestra historia, que es el Estado
autonómico.
Señora Presidenta, Señorías,
Estos son los 4 valores cardinales que definirán la orientación de la Coalición
Progresista: justicia social, defensa de los servicios públicos, libertad y cohesión
y diálogo territorial. 
12
Si estos son los valores de la Coalición Progresista, ¿cuál será su actitud?
Respondo sin dudar: pretendemos gobernar para todos los españoles, sean
cuales sean sus ideas y fuera cual fuere su voto. Y pretendemos hacerlo además
a través del diálogo.
La política no puede ser un tapón de la vitalidad de un país que quiere avanzar.
Y esa sociedad nos lo reclama a todos. A las fuerzas progresistas, en primer
lugar, porque ese ha sido el sentir mayoritario de su voto. Pero también se lo
pide a las fuerzas de las derechas, que representan a un número elevado de
ciudadanos. Y también a los partidos regionales y nacionalistas.
Sería un gran error ignorar ese mandato. No reconocer el resultado de las
elecciones y negarnos unos a otros la legitimidad, como en algunas ocasiones
escuchamos a la bancada de la derecha.
Todos tenemos la plena legitimidad democrática. Estamos aquí por eso. Con
posiciones diferentes, a veces antagónicas. Pero con posiciones, al fin y al cabo,
que representan a una parte de la ciudadanía española.
Esa ciudadanía podría llegar a entender que no alcancemos acuerdos, pero no
podría entender jamás que ni siquiera lo intentemos, alegando que los puntos de
partida de cada uno son muy distantes.
Justamente porque partimos de puntos distantes necesitamos más que nunca
este Parlamento. Necesitamos más que nunca sentarnos a hablar. Precisamos
por eso necesitamos más que nunca diálogo.
Nuestras orientaciones difieren, pero los problemas que padecemos son los
mismos.
La contaminación y el cambio climático no hacen distinción entre izquierdas y
derechas; ni siquiera distingue entre quienes creen o no creen en sus efectos.
Por eso, es necesario un Pacto para reducir las emisiones de CO2 y que
establezca, entre otras cuestiones, la obligatoriedad de zonas urbanas libres de
emisiones en todos los municipios de más de 50.000 habitantes.
De la educación, la cultura, la ciencia y la investigación depende en buena
medida el futuro de nuestro país. Y el signo de ese futuro no hará distinciones
entre progresistas y conservadores. Por eso, es necesario un pacto que
garantice la inversión educativa al final de la legislatura en el 5% del PIB anual.
La vejez es algo que nos alcanzará a todos y no hace distinción tampoco entre
izquierda o derecha. Por eso es necesaria una renovación del Pacto de Toledo,
por eso es necesaria la revalorización de las pensiones conforme al coste de la
vida y por eso es necesaria también la sostenibilidad del sistema público de
pensiones.
13
Tenemos la oportunidad de probar a los ciudadanos que somos capaces de
articular mayorías amplias para resolver problemas capitales. Devolvámosles la
fe en la política. Demos prueba de que, por encima de nuestras particularidades
y diferencias, hay una voluntad de entendimiento por el bien de España.
Desde el Gobierno no pediremos a nadie que renuncie a sus principios, no lo
vamos a hacer. Sólo les vamos a pedir que renuncie a su sectarismo.
En años pasados fue muy criticada por estéril la lógica bipartidista que reducía
la vida política a una dialéctica de dos grandes partidos. Aún sería peor que
cayéramos en una dialéctica de dos bloques cerrados y herméticos. España
necesita que se rompan los bloqueos. España necesita que hagamos cosas que
hasta hace poco no éramos capaces de hacer.
Y así trataremos de hacerlo desde el Gobierno. No tenemos enemigos
personales en esta Cámara, créanme, y nos esforzaremos por dialogar con
todos. Evitaremos el insulto y el exabrupto. Creemos que en democracia la
palabra es el instrumento de persuasión más poderoso.
Nuestros enemigos son la injusticia, el odio y el fanatismo.
El único sentido de un cordón sanitario es evitar el acceso de las ideas
extremistas a posiciones de poder desde la que puedan dañar la convivencia.
Por eso, cualquier cordón sanitario que se establezca no se dirigirá a las
personas, se dirigirá a las ideas.
Por tanto, Señora presidenta, Señorías: Valores progresistas; y actitud de
diálogo; y en cuanto al método, permítanme que lo resuma en pocas palabras:
será un Gobierno activo, ejecutivo y, en consecuencia, resuelto.
Necesitamos un Gobierno que dialogue y que decida. Nos han tratado de
convencer desde las posturas conservadoras de que el Estado forma parte del
problema y no de la solución. Que el mejor Gobierno es aquel que sestea
indolente y se inhibe de los problemas del país. Hemos tenido bastante durante
estos últimos ocho años.
Ya hemos visto que no es así, en la crisis de Cataluña o en nuestra proyección
internacional; en investigación y en pensiones. Ya hemos visto que cuando no
se abordan los problemas rara vez mejoran, a menudo empeoran y a veces se
emponzoñan.
¡Claro que los Gobiernos a veces cometen errores en sus acciones! También se
equivocan las empresas, y tampoco los mercados son infalibles. Pero el peor
error que puede cometer un gobierno es no actuar, cruzarse de brazos.
El mundo vive una revolución tecnológica, social, climática, y tenemos que darle
respuesta. La revolución que queremos promover no precisa de grandes alardes;
se compone de un gran flujo constante de reformas y cambios en la buena
dirección. Cambios –por ejemplo- que aumenten la sensación de seguridad de 
14
las personas y reduzcan el miedo al futuro; cambios que reduzcan las grandes
diferencias de renta que sufren muchísimos españoles y españolas y devuelvan
un sentido de comunidad y de confianza; cambios que reduzcan la tensión
territorial y alimenten el entendimiento, la comprensión y la concordia entre
españoles.
Así pues, Señora Presidenta, Señorías;
Estas serán las señas de identidad de la Coalición Progresista: Valores,
progresistas; Actitud, dialogante; Método, activo, ejecutivo y resuelto.
Permítanme ahora que desgrane con mayor detalle las propuestas concretas y
programáticas que transformarán esos valores en hechos y resultados.
Hoy, aquí, nos disponemos a votar la primera propuesta de Gobierno de
Coalición de nuestra historia reciente. Pero el programa que ofrecemos a la
sociedad no es sólo el sumatorio del programa del Partido Socialista y del de
Unidas Podemos, sino un programa que va mucho más allá pues incorpora
demandas que emanan de la propia sociedad y de las transformaciones que
necesita. Les recuerdo cuales son:
1º Crecimiento económico, creación de empleo digno y la sostenibilidad
del sistema de pensiones.
2º La digitalización de nuestra economía.
3º La Transición ecológica justa.
4º La Igualdad real y efectiva entre mujeres y hombres.
5º La Justicia social.
6º El diálogo y el entendimiento de una España unida en su diversidad y
comprometida con una Europa fundada en los derechos humanos.
Estas reformas conforman nuestra hoja de ruta para el cambio de década que
comienza. Nuestro país debe iniciar una gran transformación que nos lleve a la
España que nos merecemos en el año 2030.
El acuerdo de Coalición Progresista distribuye en diez grandes ejes este amplio
paquete de medidas.
El programa completo está a su disposición, pero permítanme que esboce aquí
algunas —solo algunas— de las medidas concretas más significativas que se
incluyen en el mismo.
1. El primer capítulo se refiere a la consolidación del crecimiento y la
creación de empleo digno.
España necesita consolidar el crecimiento económico. Seguimos creciendo por
encima de la media europea, pero debemos mejorar las condiciones de
competitividad, productividad y cohesión para hacer que nuestro crecimiento sea
más sostenible. 
15
Esta triada (competitividad, productividad y cohesión) serán los pilares que
justifiquen las transformaciones económicas que abordaremos.
De ahí que propugnemos un crecimiento que se traduzca en empleo. De ahí que
propugnemos un crecimiento que combata la precariedad. De ahí que
propugnemos un crecimiento que garantice el trabajo digno, estable y de calidad.
Este Gobierno cree firmemente en el Diálogo y en el Acuerdo Social. Por eso,
proponemos reconstruir consensos rotos y derogar la reforma laboral de 2012.
Y avanzar, junto a los agentes sociales, en la elaboración de un nuevo Estatuto
de los Trabajadores que tenga en cuenta las nuevas realidades laborales y
afronte los retos del empleo del siglo XXI.
Junto a ello, el Diálogo Social deberá abordar muchas tareas, a título de ejemplo,
la simplificación y la reordenación del menú de contratos de trabajo, reforzar la
causalidad en los despidos…
La eliminación de los cambios que facilitan el despido por absentismo laboral
justificado, la recuperación de derechos laborales en los procesos de
modificación sustancial de las condiciones de trabajo, así como la revisión de los
contratos formativos, incluyendo la aprobación y el desarrollo del Estatuto del
Becario.
Vamos a continuar apostando por el programa de retorno de personas
emigradas. Al igual que continuaremos los planes de lucha por el empleo digno,
la creación de empleo entre los jóvenes y la lucha contra el paro de larga
duración.
El gobierno, señorías, también impulsará una lucha sin cuartel contra el fraude
laboral; y hará una apuesta decidida por la mejora de la eficiencia y coordinación
de las políticas activas de empleo, así como por la simplificación del sistema de
protección por desempleo.
Actuaremos en materia de prevención de riesgos laborales, actualizando su
legislación.
Señorías,
Hemos dicho antes que uno de los valores que guiarán la acción del Gobierno
será la reducción de la desigualdad.
Y ello se acometerá desde la redistribución de la riqueza y las rentas. Pero
también mediante la pre-distribución, es decir en base al incremento de las
rentas más bajas. Gracias a ese Diálogo Social fijamos el horizonte de alcanzar
al final de la legislatura un SMI que represente el 60% del salario medio en
nuestro país.
Abordaremos la plena integración en el Régimen General de la Seguridad Social
de las empleadas del hogar a lo largo de la legislatura. Incentivaremos la 
16
titularidad compartida de las explotaciones agrarias, mejorando la posición de
las mujeres del campo dentro del sistema de Seguridad Social.
Nos proponemos impulsar un Plan Nacional de Emprendimiento Social y, desde
esa misma filosofía, tenemos que hacer frente a uno de los principales desafíos
que tenemos como es el de hacer una apuesta decidida por la Formación
Profesional, y en articular por la Formación Profesional Dual.
Impulsaremos el Plan Estratégico de Formación Profesional, incorporando a las
empresas con fórmulas flexibles y creando consorcios con la participación de los
agentes sociales y la comunidad educativa.
Hasta el año 2025, España necesita, señorías, crear 200.000 nuevas plazas de
Formación Profesional, reforzar la formación del profesorado, además de su
movilidad y vinculación a los sectores productivos. Hoy en día, ya estamos
actualizando el catálogo para incorporar 80 nuevas titulaciones y cursos de
especialización, asociados sobre todo a la digitalización de nuestra economía.
Pero es necesario ir más allá. Vamos a actualizar los contenidos de los 172
títulos ya existentes para que en todos ellos se incorpore un nuevo módulo de
digitalización aplicada a cada sector productivo.
Se trata, en definitiva, de adaptar nuestro modelo de formación a las necesidades
laborales de la economía del siglo XXI. Y en este sentido, vamos a trabajar en la
reforma del Catálogo de Cualificaciones Profesionales para adaptar las
titulaciones a las necesidades laborales de nuestra economía.
Este gobierno cuenta entre sus valores con la defensa de los servicios públicos,
el impulso de los bienes comunes. Para hacerlo con eficacia tenemos retos por
delante que es preciso acometer.
Retos como el desarrollo del Estatuto Básico del Empleado Público, que exige
mejorar los sistemas de acceso a la Función Pública, agilización de los procesos,
carrera profesional, evaluación del desempeño y clasificación profesional.
Es preciso, en este ámbito, revisar también el contrato de interinidad en las
Administraciones para evitar su uso abusivo. Y avanzar de forma decidida en la
perspectiva de género en las instituciones de la Administración General del
Estado para eliminar cualquier tipo de discriminación de género.
Por último, señorías, en esta legislatura, les adelanto que el gobierno va a
continuar la equiparación salarial de la Policía y la Guardia Civil. Una medida
justa para reparar una situación que se ha prolongado de forma injusta durante
demasiado tiempo.
2. El segundo capítulo es la justicia fiscal y el equilibrio presupuestario. Dos
caras de una misma moneda.
Señorías, partimos de una convicción clara: es esencial combinar cohesión
social con equilibrio presupuestario. Llevar adelante este ambicioso programa 
17
progresista de reformas; sentar las bases de un desarrollo orientado al cambio
tecnológico; y aprovechar las oportunidades de la transición hacia una economía
verde, exigen más evaluación de las políticas y más control del gasto público.
Vamos a cumplir nuestros compromisos en materia de responsabilidad fiscal con
Europa. Y lo haremos a la vez con sensatez en el gasto y con justicia fiscal. Una
justicia fiscal que va a exigir de progresividad y, en consecuencia, que nos sitúe
en la media del resto de países de la zona euro.
Un sistema fiscal justo es un sistema en el que contribuyen en mayor medida
quienes más tienen, es decir, un sistema progresivo, y en el que nadie elude sus
obligaciones fiscales, porque el fraude es la peor de las injusticias fiscales.
Señorías,
Es imprescindible luchar contra el fraude con más y mejores herramientas. Por
eso les anuncio que vamos a impulsar una Ley de Medidas de Prevención y
Lucha contra el Fraude fiscal y elaboraremos una estrategia nacional que incluya
reforzar los medios, actualizar la lista de paraísos fiscales y potenciar la
prevención mediante la lista de morosos de la Agencia Tributaria. Así mismo,
vamos a prohibir por ley algo que hizo el anterior gobierno y es que se puedan
aprobar en un futuro amnistías fiscales.
Es necesario introducir límites rigurosos a los pagos en efectivo, prohibir el
software de doble uso, impulsar la unidad de control de grandes patrimonios y
ejercer un mayor control sobre las SICAV.
En materia de Sociedades, elevaremos el tipo efectivo para las grandes
corporaciones y lo reduciremos para las PYMES.
También revisaremos el régimen fiscal de cooperativas y sociedades laborales
para recuperar la eficacia tributaria en el fomento de este tipo de empresas.
En lo relativo a IRPF, evitaremos cualquier aumento de la presión fiscal sobre
las clases medias que no se verán afectadas. Y únicamente incrementaremos
los tipos sobre la base general para los contribuyentes con rentas superiores a
130.000 euros anuales.
Promoveremos la fiscalidad digital, tal y como demandan las recomendaciones
de la Unión Europea. E impulsaremos la Tasa Tobin como tienen otros países
europeos.
Es el momento de apostar por un futuro verde y la fiscalidad es un instrumento
más para lograrlo. El objetivo último será desincentivar comportamientos nocivos
para el medioambiente y tendrá una premisa clara: evitar que cualquier cambio
normativo impacte sobre las clases medias y trabajadoras. En este ámbito
seguiremos promoviendo a nivel europeo el establecimiento de mecanismos de
compensación de CO2 en frontera para las importaciones.
18
Es esencial abordar la modernización de nuestro sistema fiscal con criterios de
justicia y eficacia para los ingresos. Yo creo que este es un diagnóstico que
podemos compartir la mayoría de la Cámara. Pero si tenemos que ponernos al
día y asegurar eficiencia en los ingresos aún debemos mostrarnos más vigilantes
en el control de los gastos. En definitiva, ser más eficientes en nuestra gestión
para que las transferencias de renta desde lo público cumplan los fines para los
que fueron concebidas.
3. El tercer capítulo se refiere al impulso a la Industria, las Pymes, los
Autónomos y el Sector Primario para reforzar nuestro tejido productivo en
el marco de la Revolución Tecnológica.
Señorías,
España tiene la posibilidad real de estar en el grupo de países que lidere la
Cuarta Revolución Industrial. Pero para lograrlo debemos acometer reformas y
prestar atención especial a algunos de los segmentos que sostienen nuestro
tejido productivo, como es la economía social, como son las Pymes y los
Autónomos, que representan a más de 3 millones de españoles. Les expongo a
continuación algunas de las medidas que queremos impulsar durante los
próximos cuatro años.
Continuaremos fomentando el Ecosistema Español de Innovación y apoyaremos
decididamente a las PYMES, todo ello dentro de la Estrategia España Nación
Emprendedora.
Para ello, potenciaremos el papel del CDTI como principal agente dinamizador
de la innovación en España. Y apoyaremos la transformación digital de las
PYMES a través de la aprobación de un Marco Estratégico PYMES 2030.
Una pieza esencial de la política productiva es el impulso a la ciencia y la
inversión en I+D+i.
Aumentaremos la inversión pública en I+D+i civil por encima del incremento del
límite de gasto no financiero del Estado, avanzando hacia los objetivos
comunitarios de inversión total pública y privada.
Es preciso facilitar la contratación de personal en los centros de investigación
públicos; aumentar becas predoctorales y contratos postdoctorales y mejorar las
condiciones del personal investigador predoctoral, equiparándole en derechos y
apostando por la estabilización profesional.
Es prioritario desarrollar la Ley de Ciencia que lleva sin desarrollarse desde el
año 2011, con el refuerzo de la transferencia de conocimientos y simplificación
del trabajo de los investigadores en los organismos públicos.
Habrá que aumentar recursos; pero también orientarlos con más eficacia desde
una óptica plurianual para aprovechar mejor el talento y la continuidad del
personal. España puede y debe ser un país para la ciencia. Y será un país para
la ciencia, para la innovación y el conocimiento.
19
El comercio no debe estar ausente de la ola de modernización que precisa
nuestra economía. Presentaremos un Plan de modernización del comercio
minorista que impulse la digitalización y la adaptación a las nuevas tecnologías.
La internacionalización de la economía española es clave para conseguir un
crecimiento más sólido y saneado. Y para potenciarla impulsaremos el Plan de
Acción para la Internacionalización 2020-2021, que modernizará los
instrumentos de apoyo financiero e introducirá también la sostenibilidad como
elemento transversal en la política de internacionalización que ponga en marcha
el sector público español.
El Gobierno se compromete a mejorar la cobertura y a fijar cuotas más justas
para los trabajadores autónomos. Procederemos a una equiparación gradual de
los derechos de este colectivo con los de los trabajadores por cuenta ajena. Se
establecerá un sistema de cotización por ingresos reales, con mayor protección
social en caso de desempleo, enfermedad o jubilación.
España necesita aumentar el peso de su industria en el conjunto del PIB, y para
ello se creará un Plan de Desarrollo Industrial que sirva para mejorar la
competitividad y crear empleo de calidad.
El Gobierno activará los recursos del Estado para garantizar la continuidad de
aquellas empresas que sean una fuente fundamental de empleo en sus
comarcas. Es decir, lucharemos de forma decidida –como hemos hecho durante
estos meses- contra las deslocalizaciones industriales.
Con la participación de las Comunidades Autónomas y de los principales agentes
económicos y sociales del sector, elaboraremos una Estrategia de Turismo
Sostenible 2030, basada en la sostenibilidad y la implementación de la
inteligencia turística.
Son muy importantes para este Gobierno las condiciones de vida del mundo rural
y del Sector Primario en su conjunto. Por ello, defenderemos una Política Agraria
Común (PAC) suficientemente dotada, que sea capaz de garantizar esa triple
sostenibilidad económica, social y medioambiental de las explotaciones
agrícolas, ganaderas y forestales españolas durante todo el periodo financiero
2021-2027. El campo puede contar con el Gobierno de España.
Y puede contar también con nosotros el sector pesquero. Porque vamos a
impulsar una pesca y acuicultura sostenibles, basada en el conocimiento, la
innovación y la investigación científica.
Y, por último, Señorías, dentro de este capítulo quiero detenerme en la
revolución digital. Pondremos en marcha una serie de medidas encaminadas a
completar el despliegue de infraestructuras digitales, con la nueva tecnología
móvil 5G, crearemos un bono social de acceso a internet para colectivos
vulnerables, impulsaremos la Ley de Derechos Digitales y presentaremos una
ambiciosa Estrategia Española de Inteligencia Artificial. 
20
Y en todo ello, por supuesto, la Administración Pública deberá tener una actitud
ejemplar, por lo que caminaremos hacia una administración digital, más abierta
y eficiente. Quiero destacar, en este ámbito, la extensión de la Carpeta
Ciudadana, en la que cualquier ciudadano o ciudadana podrá acceder a los
trámites y todos sus expedientes en relación con la Administración General del
Estado.
4. El cuarto capítulo se refiere a la lucha contra la emergencia climática.
La reciente Cumbre del Clima COP25 de Chile celebrada en Madrid nos
familiarizó aún más con el gran debate que nos atañe como sociedad.
Aquí sufrimos ya las sequías que afectan a campos y embalses, los incendios
que asolan nuestros montes y la pérdida de biodiversidad de nuestros ríos y
mares.
Solo hay una conclusión posible: nuestro modelo de desarrollo está obsoleto, ha
colapsado. Está arruinando el planeta en el que vivimos.
El Gobierno que voy a presidir si la Cámara me otorga su confianza estará en
primera línea del compromiso con la transición ecológica, la protección de
nuestra biodiversidad y la garantía de un trato digno a los animales.
Aprobaremos la Ley de Cambio Climático y Transición Energética, en la que se
fijarán objetivos ambiciosos de emisiones de gases de efecto invernadero. El
objetivo será alcanzar un reto bien ambicioso en 2050: una generación de
electricidad con origen 100% renovable, y entre el 85% y el 95% en 2040.
Aprobaremos el Plan Nacional Integrado de Energía y Clima, y reformaremos el
mercado eléctrico con el propósito de reducir la factura energética, siempre
dando certidumbre a los inversores antiguos y futuros, no como en
administraciones anteriores.
Cualquier acción emprendida por el Gobierno tendrá como prioridad la transición
justa al nuevo modelo energético. No puede quedar nadie atrás, no puede haber
perdedores. Para ello, crearemos el Instituto de Transición Justa, evolución del
Instituto de las Cuencas Mineras, desarrollaremos planes de acción urgente para
las comarcas afectadas por el cierre de centrales de carbón y centrales nucleares
con calendario conocido, de manera que se aseguren nuevas oportunidades de
empleo en las comarcas afectadas.
Elaboraremos una Estrategia de Economía Circular con el objetivo de alcanzar
el “residuo cero” en el horizonte de 2050. Impulsaremos la aprobación de una
Ley de Plásticos de un solo uso. Y abordaremos medidas de eficiencia para
sectores clave: construcción, agroalimentación, turismo, envases, embalajes,
textil, fabricación eléctrica y electrónica.
El Gobierno regulará y fomentará el autoconsumo energético, simplificando los
trámites administrativos y técnicos para autoconsumir sin sobrecostes. 
21
En su voluntad de proteger a las familias más vulnerables, el Gobierno reformará
el bono social eléctrico, creando un bono general que incluirá también un bono
gasista. Además, prohibiremos los cortes de suministros básicos cuando el
impago se deba a motivos ajenos a la voluntad de los titulares.
Resulta fundamental afrontar la movilidad sostenible, y para ello elaboraremos
una Ley de Movilidad Sostenible y financiación del transporte público,
pondremos en marcha un esquema de ayudas económicas para el vehículo
eléctrico e impulsaremos un Plan de cercanías 2019-2025, entre muchas otras
medidas en este ámbito.
En este capítulo de transición ecológica y medio ambiente, la gestión del agua
es capital. Elaboraremos para ello un Plan nacional de depuración, saneamiento,
eficiencia, ahorro y reutilización de agua, consagrando, entre otras cuestiones,
el acceso al agua como un derecho humano y no como un bien mercantil.
Ampliaremos la red de espacios protegidos, dotando de financiación adecuada
las políticas de defensa de la biodiversidad y la gestión de los espacios naturales.
Y, por último, impulsaremos una Ley de Bienestar Animal, una exigencia cada
vez más clamorosa en nuestra sociedad.
5. El quinto capítulo es el reto demográfico.
Como decía antes, la cohesión territorial no se refiere únicamente al conflicto en
Cataluña, a la financiación autonómica o al desarrollo competencial de las
Comunidades. En nuestra geografía hay amplísimas zonas que se extienden por
la mayoría de las CCAA que se han ido vaciando por la falta de oportunidades.
Los jóvenes se han ido de los pueblos por falta de oportunidades. Y es urgente,
en consecuencia, revertir esa situación…
Para ello, el Gobierno desarrollará la Estrategia Nacional frente al Reto
Demográfico, de lucha contra la despoblación, de conectividad y de apoyo a la
población joven.
Consolidaremos un Estado del Bienestar inclusivo en las zonas rurales. Nos
comprometemos a extender el conjunto de los servicios públicos del bienestar a
toda la ciudadanía al margen de su tamaño, la dispersión o el grado de
envejecimiento de su población.
Pondremos en marcha medidas transversales y de apoyo a proyectos de
empleo, autoempleo y emprendimiento colectivo en los municipios rurales en
riesgo demográfico.
Desarrollaremos la cobertura de más de 30 Megas y de 3 Gigas para el 100%
de la ciudadanía a un precio asequible.
22
Priorizaremos la mejora de las infraestructuras existentes y, en particular, todas
las poblaciones, sea cual sea su tamaño, contarán con servicio de transporte
que comunique con la cabecera de la comarca.
También se garantizará el acceso a la atención sanitaria a domicilio cuando no
exista un centro local de salud.
Garantizaremos la seguridad en nuestros pueblos con la recuperación de las
plantillas de las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Estado.
Para estimular la recuperación económica de las zonas más deprimidas y
abandonadas, crearemos oficinas de despoblación en al menos 20 comarcas
rurales que requieren una intervención urgente. Su función será acompañar a las
personas o empresas que quieran instalarse en la zona, facilitándoles todos los
contactos y la mediación en el proceso.
6. El sexto capítulo es el impulso de la Cultura y el Deporte como factores
esenciales de vida.
El Gobierno quiere asentar la cultura como un derecho y el deporte como
garantía de salud, integración y calidad de vida.
Queremos impulsar la actividad cultural y apoyar la creación joven. El
presupuesto para la Cultura aumentará de forma progresiva en los Presupuestos
Generales del Estado.
Completaremos el desarrollo del Estatuto del Artista, aprobado en este
Parlamento por unanimidad, para mejorar las condiciones de nuestros creadores
y creadoras.
Crearemos una Oficina de Derechos de Autoría pública, dependiente del
Ministerio de Cultura y Deporte, para optimizar la gestión de los derechos y velar
por la protección de la propiedad intelectual.
Pondremos en marcha un Pacto por la Lectura que revitalice al sector del libro.
Defendemos un modelo de RTVE plural, independiente, pública, transparente y
de calidad, que esté orientada al fomento y difusión de la cultura española.
Regularemos las profesiones del deporte con un plan de formación y empleo
para los deportistas retirados.
Y dos últimas medidas que me permiten anticipar el siguiente capítulo del
programa de Gobierno:
Promoveremos una Ley del Deporte que buscará, entre otras cosas, apoyar
especialmente el deporte femenino. También el deporte de base y el
universitario. 
23
E impulsaremos un Plan de Acción sobre Igualdad en el ámbito cultural para dar
visibilidad a las autoras, artistas y creadoras invisibilizadas, eliminando la brecha
de género.
7. Una de las señas de identidad de este Gobierno, Señorías, serán las
políticas dirigidas a alcanzar la plena igualdad entre hombres y mujeres,
y a ella está dedicado el séptimo apartado de este programa.
Señorías, la igualdad de género no es una moda pasajera. Nos define como
sociedad. El feminismo no va a dar marcha atrás.
Es un movimiento social y político irreversible que defiende la igualdad de forma
pacífica y transversal y por eso es imparable.
Y este Gobierno se inscribe, precisamente, en esa filosofía de la igualdad que
reivindica el movimiento feminista a nivel global.
Desarrollaremos, en primer lugar, políticas que garanticen la igualdad entre
mujeres y hombres en el empleo, mediante una Ley que ampare la igualdad
retributiva. Estableciendo medidas que favorezcan la transparencia salarial.
Seguiremos impulsando la equiparación de los permisos de paternidad y
maternidad iguales e intransferibles.
El avance de la igualdad y de la corresponsabilidad implica una reflexión sobre
el uso que damos al tiempo. Por ello vamos a impulsar y aprobar un Acuerdo
Social por la racionalización de los horarios, que queremos acordar con todos
los agentes sociales y políticos.
Para velar por el cumplimiento de estas medidas, se potenciarán las
inspecciones laborales, se incrementará el régimen sancionador y crearemos la
Oficina Estatal de lucha contra la discriminación.
El avance de la igualdad supone acabar con aquellas discriminaciones que
sufren las mujeres en todos los ámbitos.
Así, vamos a abordar a la desactivación de lo que se denomina “tasa rosa”, es
decir, el incremento de precio de un mismo producto cuando se trata de una
“versión femenina”.
Pero si la igualdad es un objetivo irrenunciable, la lucha contra la violencia de
género es una verdadera emergencia social. Los datos siguen siendo
estremecedores: llevamos ya más de 50 mujeres asesinadas en lo que va de
año y las cifras de condenados por delitos sexuales llevan aumentando un 10%
al año desde 1998. Para luchar contra eso, debemos recuperar la vigorosidad
con un Gobierno en plenas capacidades, y para empezar lo haremos por lo
preliminar: regulando en el Código Penal que en el consentimiento sexual solo
sí sea sí.
24
El Gobierno desarrollará todas las medidas pendientes del Pacto de Estado
contra la Violencia de Género, incorporando a nuestro ordenamiento todo lo
dispuesto en el Convenio de Estambul para prevenir y erradicar todas las formas
de violencia que sufren las mujeres.
Reforzaremos el apoyo a las que padecen esta violencia, con la aprobación de
un Plan Integral de Compensación, Reparación y Recuperación de la Autonomía.
Estableceremos la suspensión del régimen de visitas de menores por parte de
progenitores o tutores legales que estén cumpliendo condena, o se hayan
dictado medidas cautelares, por delitos graves de violencia de género o
cometidos en su presencia.
Trabajaremos para erradicar la prostitución y erradicar la trata de seres humanos
con fines de explotación sexual. A este respecto, se aprobará una ley Integral
contra la Trata de Personas con fines de explotación sexual.
También impulsaremos una protección reforzada de los menores para evitar el
acceso a la pornografía, en línea con la nueva normativa audiovisual del
Parlamento Europeo.
Y Señorías, decimos NO a la gestación subrogada. La explotación reproductiva
está prohibida en nuestra legislación, y por eso actuaremos frente a las agencias
que ofrecen estos servicios a sabiendas de que están prohibidos en nuestro país.
Garantizaremos los derechos sexuales y reproductivos para asegurar una
maternidad libremente decidida, mediante políticas activas de educación y
prevención de embarazos no deseados; mediante la facilitación del acceso a los
últimos métodos anticonceptivos, a la anticoncepción de urgencia y a la
interrupción voluntaria del embarazo de todas las mujeres; y garantizando los
tratamientos de reproducción asistida a todas las mujeres a través del Sistema
Nacional de Salud.
Es importante, Señorías, que hagamos un esfuerzo compartido por cerrar la
brecha de género en las áreas de ciencia, tecnología, ingeniería y matemáticas.
Necesitamos a las mujeres en esas áreas, y para ello desarrollaremos diversas
medidas dentro de los ámbitos educativo y científico.
8.-El octavo capítulo es la protección y ampliación de los Derechos
Sociales y la Regeneración Democrática.
Señorías,
El Gobierno para el que solicito la confianza de la Cámara va a trabajar por la
protección, la recuperación y la consolidación de los derechos sociales. Lo hará
desde una óptica claramente progresista, de defensa de lo público, de la
educación, la sanidad y la atención a la dependencia y los servicios sociales
25
Uno de los vectores estratégicos que marcarán el futuro de nuestro país es, sin
duda, la educación. Se trata de un ámbito en el que un amplio acuerdo no sólo
es deseable sino imprescindible.
El gobierno impulsará una Ley Básica que derogue la vigente LOMCE. Una
norma que parta de dos consideraciones básicas: blindar la educación pública
como eje vertebrador del sistema educativo y la incorporación de los acuerdos
alcanzados por la comunidad educativa.
En dicha norma, es preciso alinear la Formación Profesional con el resto del
sistema, el refuerzo de la formación en valores, así como los mecanismos de
autonomía y gobernanza de las escuelas.
La nueva Ley de Educación debe garantizar la inclusión y la eliminación de la
segregación escolar por las condiciones de origen de los estudiantes, por sus
necesidades educativas especiales o por sexo.
Señorías, ningún centro sostenido con fondos públicos puede amparar ninguna
forma de segregación.
Tenemos la obligación de actuar ante fenómenos como el fracaso escolar, el
abandono temprano o el acoso y la violencia en los centros educativos. Lo
haremos a través de planes específicos en cuyo impulso tendrán un papel
esencial las comunidades autónomas en virtud del título competencial que
ostentan en la materia.
Vamos a garantizar la gratuidad real y efectiva de la educación obligatoria, para
que ninguna familia en situación de vulnerabilidad vea truncada la carrera
educativa de sus hijos e hijas.
La asignatura de religión tendrá carácter voluntario, sin que haya una asignatura
alternativa ni la nota sea computable a efectos académicos.
En ese constante esfuerzo de adaptación, es imprescindible apostar por el
profesorado. Vamos a reforzar la formación inicial, promover la estabilidad
docente y avanzar en la evaluación del desempeño de manera acordada con los
representantes del sector.
Señorías, una educación pública de calidad es la mejor herramienta de igualdad
de oportunidades y de movilidad social con que cuenta España. Por ello, vamos
a incrementar los recursos públicos destinados a educación y becas hasta
situarnos en ese objetivo ambicioso pero posible de inversión educativa en un
5% del PIB en 2025.
Del mismo modo, esta será la legislatura de la universalización del acceso a la
educación infantil de 0 a 3 años a través de la red pública y en condiciones de
equidad. Vamos a trabajar con las comunidades autónomas en el diseño de la
oferta para cubrir todas las demandas. 
26
En el ámbito de la educación universitaria me propongo poner en marcha un
Pacto por la Universidad de la mano de todos los agentes políticos y sociales.
Tenemos que garantizar no sólo la suficiencia de recursos; también la capacidad
de atracción y retención del talento a nuestra universidad o la estabilidad del
profesorado reduciendo la precariedad.
Es necesario impulsar la simplificación de los procedimientos de acreditación de
nuevos títulos académicos y afianzar una nueva política de becas y tasas
universitarias.
El sistema de becas será revisado para considerarlas como un derecho subjetivo
según la situación de las rentas familiares. Dicho sistema debe ser, ante todo,
ágil. Las becas han de dejar de ser una dádiva y pasar a ser un derecho de las
personas que cumplan con ciertos requisitos sociales y académicos.
Además, vamos a facilitar la movilidad y la residencia del alumnado del medio
rural en el acceso a los estudios universitarios. No podemos consentir que nadie
sufra discriminación o dificultad añadida porque proceda del medio rural.
En materia sanitaria, el gobierno para cuya investidura solicito la confianza de la
Cámara va a avanzar sin demora en la eliminación progresiva de los copagos.
Empezando por los pensionistas y los hogares en situación de mayor
vulnerabilidad.
A lo largo de este mandato, vamos a introducir de forma progresiva la atención
a la salud bucodental de la población en la cartera de servicios del Sistema
Nacional de Salud. Y avanzaremos en el blindaje de nuestro modelo público con
una apuesta clara por la gestión pública directa.
Del mismo modo, es preciso reorientar las políticas relativas a la industria
farmacéutica, priorizando la eficiencia y la transparencia en la fijación de precios.
España debe alcanzar una inversión sanitaria equiparable a la de la media de
los estados de la zona euro durante esta legislatura, de modo que logremos
alcanzar el 7% del PIB en 2023.
El derecho a la protección a la salud implica el acceso universal al Sistema
Nacional de Salud.
Y por eso vamos a extender este derecho a las personas ascendientes que
llegan desde países extracomunitarios, reagrupadas por sus hijas e hijos con
nacionalidad española, revirtiendo las medidas que, en sentido contrario, fueron
implantadas en el año 2012 por la anterior Administración.
Por último, es preciso avanzar en ámbitos como la implementación del Marco
Estratégico de Actualización de la Atención Primaria, el desarrollo de un sistema
de atención temprana, la integración de las necesidades de las enfermedades
raras en la planificación global de la cobertura sanitaria o la revisión de la
Estrategia de Salud Mental. 
27
No quiero concluir este apartado sin una referencia al que considero el mejor
capital de nuestro sistema sanitario: sus profesionales. Vamos a mejorar las
condiciones del personal, garantizando el cumplimiento de los acuerdos vigentes
y a promover un programa de retorno de profesionales que hoy trabajan fuera de
nuestro país, como consecuencia de los recortes que fueron implementados por
la anterior Administración.
En materia de servicios sociales, quiero hacer una consideración de partida.
Proponemos el blindaje constitucional del sistema público de servicios sociales
como Cuarto Pilar del Estado del Bienestar.
Es fundamental abordar con decisión la reducción de listas de espera en el
Sistema de Atención a la Dependencia.
Vamos a mejorar además las cuantías en el nivel mínimo y en el acordado de
Dependencia.
Por último, vamos a actuar ante una problemática creciente en nuestras calles y
que afecta a nuestros mayores: aprobaremos una Estrategia frente a la Soledad
no Deseada.
Señorías,
Este será el gobierno de la garantía de pensiones dignas a través de la
suficiencia y revalorización del sistema público.
Vamos a plantear a todas las fuerzas políticas y a los agentes sociales un nuevo
Pacto de Toledo, que garantice, mediante su blindaje en la Constitución, la
sostenibilidad y suficiencia del sistema público de pensiones.
Actualizaremos mediante ley las pensiones conforme al IPC, y aumentaremos el
poder adquisitivo de las pensiones mínimas y las no contributivas.
E impulsaremos la reducción de la brecha de género en las pensiones y la
ampliación de las pensiones de viudedad en los casos de parejas sin vínculo
matrimonial.
A este respecto, me propongo impulsar la reforma y reorganización del sistema
de Seguridad Social en el marco del diálogo social. Tenemos que propiciar un
aumento estructural de los ingresos y limitar los gastos impropios del sistema.
España necesita un gobierno comprometido con las políticas de lucha contra la
pobreza y contra la desigualdad extrema. Y este ejecutivo se va a implicar a
fondo. Vamos a aumentar la prestación por hijo a cargo para familias vulnerables
y más adelante aplicaremos una garantía de renta para familias sin ingresos o
con ingresos bajos. La meta es acabar implantando un Ingreso Mínimo Vital que
rescate de la pobreza a los sectores más vulnerables. 
28
En este mismo ámbito, vamos a combatir la pobreza infantil con medidas como
el impulso de ayudas para comedor y material escolar y ayudas para la
conciliación y racionalización de horarios.
Proteger la infancia y la adolescencia es invertir en sociedad. Tenemos que
proporcionar las herramientas, pero también otorgar la protección necesaria. Por
eso les anuncio que es el momento de culminar –y lo vamos a hacer cuanto
antes- la Ley para la Protección Integral de la Infancia y Adolescencia frente a
todas las formas de violencia.
Señorías,
19 de cada 100 jóvenes se emancipan. El acceso a la vivienda es uno de los
mayores problemas que enfrentamos como sociedad y uno de los campos en los
que el mandato constitucional se ve más insatisfecho. Este gobierno tratará de
estar a la altura de lo que ese mandato representa. Y trabajará con una hoja de
ruta clara.
No sólo con un incremento en la dotación de recursos presupuestarios, sino con
medidas normativas claras que protejan a quienes más necesitan del apoyo del
Estado, especialmente en materia de alquiler.
Vamos a frenar las subidas abusivas de los alquileres poniendo techo en zonas
de mercado tensionado. Y reforzaremos el marco competencial de las entidades
locales para que puedan actuar en este ámbito.
Impulsaremos medidas de realojo inmediato en situaciones de vulnerabilidad y
fomentaremos el alquiler social para las personas que hayan sufrido un proceso
de ejecución hipotecaria y no tengan alternativa habitacional.
Vamos a impulsar mecanismos para la reestructuración viable de las deudas
hipotecarias sobre la vivienda habitual de los deudores de buena fe en situación
de vulnerabilidad.
Es preciso estudiar la aplicación de obligaciones adicionales para los grandes
tenedores de vivienda. Y en consecuencia, vamos a reformar el régimen jurídico
y fiscal de las SOCIMIS.
En materia de alquiler turístico, reforzaremos las potestades de las comunidades
de propietarios para que puedan condicionar el ejercicio de esa actividad.
Apostaremos con decisión por la rehabilitación. Pondremos en marcha un Plan
Estatal que incluya financiación específica para la vivienda destinada al alquiler
y tenga en la eficiencia energética uno de sus elementos centrales.
Señorías,
Tenemos que avanzar en el uso social de la vivienda y el parque público con un
marco legal claro. No podemos tolerar lo que hemos visto estos últimos años y
es la desamortización, es decir, que la vivienda de protección pública pueda ser
explotada como ocurre hoy por fondos de inversión y debemos garantizar que
su destino es el adecuado, el de las familias que necesitan de ella. 
29
En este ámbito, la SAREB tendrá un papel relevante, garantizando la firma de
convenios con administraciones autonómicas y locales que impulsen la
utilización de las viviendas para alquileres sociales.
Tenemos que utilizar todas las herramientas a nuestra disposición para
garantizar la efectividad del derecho constitucional a la vivienda. Vamos a
movilizar suelo público y a estimular la oferta privada de alquiler.
Este gobierno va a actuar con decisión en otro ámbito que genera preocupación
creciente, como es el de la prevención de adicciones.
Vamos a regular la publicidad de los juegos de azar y apuestas en línea y a
introducir medidas de información, gestión y limitación del consumo de juegos
de azar.
Impulsaremos criterios homogéneos con las Comunidades Autónomas para
evitar que los locales de apuestas puedan abrir en determinados horarios y que
limiten su proximidad a centros escolares, como hoy en día ocurre en muchas
ciudades de nuestro país desgraciadamente. Y reorientaremos la tasa de gestión
administrativa del juego de los operadores en línea para destinar un porcentaje
a iniciativas preventivas, de sensibilización y reparación de los efectos negativos
de la actividad del juego.
Las iniciativas hasta ahora expuestas apelan a un cumplimiento de sus
obligaciones sociales por parte de las instituciones. No queremos expandir
indiscriminadamente la presencia de lo público. Queremos un Gobierno activo y
un Estado eficiente. Pretendemos instituciones eficaces y transparentes para
combatir la desigualdad y luchar por lo que nos unes que es la equidad.
Este último mandato, el de la transparencia, entronca directamente con la
regeneración democrática. Señorías, en esta cuestión tenemos el deber moral
de ser ambiciosos porque lo que está en juego, en último término, es la propia
confianza de la ciudadanía en la política y en sus instituciones.
Tenemos la obligación de ponernos de acuerdo para la elección y renovación de
los órganos constitucionales y los organismos independientes y debemos
hacerlo, además, primando los principios de mérito, capacidad, igualdad, paridad
de género, y prestigio profesional.
El gobierno elaborará un Plan Nacional contra la Corrupción, reforzando los
medios operativos en las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Estado y
estudiando la introducción de nuevas figuras penales. Vamos a aprobar una ley
integral contra la corrupción y un Estatuto del denunciante que refuerce esta
figura esencial para combatir una lacra como esta, intolerable para la sociedad.
Del mismo modo, abordaremos la regulación de los lobbies para hacer
transparente su labor y regularemos de forma más efectiva las condiciones de
incompatibilidad y desempeño de actividades privadas para los servidores
públicos. Y también es preciso reforzar la Ley de Transparencia y Buen 
30
Gobierno, y aprobar su reglamento para hacerla efectiva sobre la base de la
experiencia acumulada. También es necesario iniciar acciones para reforzar la
lucha contra los “cárteles” en la contratación pública, y es fundamental avanzar
en la integración de los principios de buen gobierno y responsabilidad social
corporativa en el sector público fundacional y empresarial.
Vinculado a estos objetivos en materia de regeneración democrática, la apuesta
por una justicia eficaz será una prioridad en esta legislatura. Vamos a promover
un Pacto de Estado para la Modernización de la Justicia, que incida sobre la
agilidad y el sistema de acceso.
Y vamos a modificar la reforma del artículo 324 de la Ley de Enjuiciamiento
Criminal para eliminar el plazo máximo de instrucción, que no es sino una
limitación para luchar contra la corrupción política.
9. El noveno capítulo son los nuevos derechos y la Memoria democrática
Uno de los grandes éxitos de la España Constitucional ha sido la ampliación de
derechos, que ha convertido a nuestro país en una sociedad moderna, libre y
que sirve de referente internacional. Pero esa tarea no está acabada, Señorías.
El Gobierno que aspiro a formar se compromete a consolidar España como el
país de la diversidad que es, recogiendo las peticiones de la sociedad civil y
aprobando en esta legislatura cuantos cambios legales resulten necesarios en
pro de los derechos de las personas LGTBI, las personas con discapacidad (con
la modificación artículo 49 de la Constitución) y la convivencia intercultural.
Aprobaremos, como hemos anunciado una Ley de Regulación de la Eutanasia
que reconozca el derecho a la muerte digna. Seguiremos avanzando también en
los derechos de las personas con diversidad funcional mediante el desarrollo de
normas y leyes inclusivas.
El Gobierno protegerá a las familias. A todo tipo de familias, como demanda la
sociedad española. También a las familias monomarentales y monoparentales,
las familias numerosas, las de partos múltiples y las familias que acogen.
Elaboraremos medidas de apoyo a la adopción por parte de familias LGTBI y de
reconocimiento de la filiación de las parejas de mujeres lesbianas.
Y Señorías, el pasado mes de octubre el Estado, con el concurso de sus tres
poderes, desplazó del mausoleo del Valle de los Caídos al dictador Francisco
Franco, y ese hecho simbólico fortaleció a la democracia española. Abrió una
nueva etapa de reparación, de justicia y de memoria que tiene que servir para
empezar a cerrar definitivamente la división entre españoles. Aunque hubo
personas que se sintieron molestas, esa acción no se dirigía contra nadie y se
desarrolló dentro del respeto que merece cualquier ser humano, incluso aquellos
que han vulnerado sistemáticamente los derechos humanos.
Eso distingue precisamente a las democracias de las dictaduras. Vamos a
proseguir ese camino de reparación y vamos a mantener esa misma filosofía. 
31
Para ello, desarrollaremos actuaciones de reconocimiento y reparación de las
víctimas de la Guerra Civil y la Dictadura, declarando el 31 de octubre como día
de recuerdo para todas las víctimas del franquismo, y el día 8 de mayo como el
día de reconocimiento a las víctimas del exilio. Impulsaremos las exhumaciones
de las víctimas del franquismo que continúan en fosas comunes. Retiraremos la
simbología franquista de los lugares públicos y anularemos las condecoraciones
derivadas de acciones represivas ejercidas durante la dictadura.
Y, por último, auditaremos los bienes expoliados por el franquismo para
devolverlos a sus legítimos titulares, empezando por la recuperación lo antes
posible del Pazo de Meirás para el patrimonio público.
El Gobierno aprobará una nueva Ley de Seguridad Ciudadana, que derogue a la
“Ley Mordaza", para garantizar el ejercicio del derecho a la libertad de expresión
y reunión pacífica. Es otro compromiso firme.
El Gobierno tiene la voluntad de avanzar en la justicia del sistema electoral,
siempre recabando para ello el mayor apoyo parlamentario posible y, en ese
sentido, propondremos la eliminación del voto rogado.
Otro de los fenómenos más dañinos para la confianza en la que se asienta la
convivencia civil es la proliferación de las fake news. La mentira, la calumnia y la
falsedad no son fenómenos nuevos. Pero la irrupción de la digitalización ha
perfeccionado su producción y facilitado su expansión. Por eso, y dentro siempre
del respeto escrupuloso a la libertad de expresión e información, impulsaremos
una estrategia nacional de lucha contra la desinformación.
Además, aprobaremos un Plan de Ciberseguridad y crearemos un Foro nacional
de ciberseguridad, para el desarrollo tecnológico y la investigación.
En un Estado aconfesional no tiene sentido que ninguna confesión se sitúe por
encima de la Ley ni disfrute de privilegios que hieren el principio de legalidad y
el principio de igualdad. Por esa razón, el Gobierno realizará las modificaciones
legislativas oportunas –ya les anuncio- para facilitar la recuperación de los bienes
que hayan sido inmatriculados indebidamente por la Iglesia.
Igualdad no significa uniformidad. Al contrario, la igualdad para ser plena exige
el reconocimiento de iguales derechos para todas las singularidades. Por eso
reivindicaremos, en todo momento, el orgullo de la diversidad. El derecho a la
diferencia.
Aprobaremos una Ley Integral para la Igualdad de Trato y la no Discriminación.
Aprobaremos una Ley contra la Discriminación de las Personas LGBTI,
incluyendo la prohibición a nivel nacional de las mal llamadas terapias de
reversión.
Aprobaremos la primera ley Trans, fomentando la integración sociolaboral de las
personas transexuales y su plena participación en la vida política, social y
cultural. Adoptaremos políticas públicas orientadas a mejorar el acceso y la 
32
permanencia en la educación y en el empleo de la población gitana. E
impulsaremos, por último, un marco integral legislativo y político que erradique
los discursos y los delitos de odio.
He dicho que este Gobierno no tratará a ninguna persona como enemigo y así
será. Pero vamos a ser militantes contra la ideología racista, contra la xenofobia,
contra la homofobia y contra el machismo.
Para este Gobierno patriotismo significa amparar por igual a todos los españoles,
también a las minorías y a los más vulnerables. Patriotismo significa exhibir con
orgullo nuestros logros en derechos sociales; nuestra condición de pioneros que
somos en nuestro país –no hay más que ver lo que está debatiendo ahora
Francia sobre la ley integral de Violencia de Género- en libertades civiles.
Patriotismo significa desplazar del espacio público los símbolos que evocan un
periodo de opresión y dictadura ejercida contra españoles por sus ideas, por su
cultura y por su lengua.
Y este será un Gobierno que enarbolará y hará honor a nuestra bandera, a
nuestras banderas, pero jamás se camuflará tras ellas para herir u oprimir a otros
compatriotas.
10.- El décimo y último capítulo del Programa de Gobierno es el reforzamiento
de la cohesión territorial, de nuestro Estado Autonómico, el reforzamiento del
autogobierno y su desarrollo dentro de una Europa federal en la que se inscribe
nuestro futuro.
Señorías,
El Gobierno va a trabajar para superar el conflicto político en Cataluña. Lo
debemos hacer por todos los catalanes y por el conjunto de españoles. Por
convicción y por responsabilidad. El diálogo, siempre dentro de la Constitución,
será una prioridad absoluta para alcanzar fórmulas de entendimiento y
encuentro. No podemos asumir la herida territorial como una dolencia crónica
destinada a pasar de generación en generación.
La España de las Autonomías, la España del autogobierno, es una realidad
incuestionable y consolidada que no admite marcha atrás.
Una realidad que ha corrido en paralelo en las últimas décadas con la plena
implicación de nuestro país en el desarrollo del proyecto europeo.
El marco de organización territorial previsto en nuestra Constitución en su título
VIII ha permitido que territorios silenciados durante décadas tuvieran al fin una
voz clara. Ha permitido el libre desarrollo de las identidades nacionales dentro
de nuestro marco constitucional. Ha perfilado España tal y como es, plural,
diversa y democrática, completa de matices que nos enriquecen a todos.
España tal y como es, ese va a ser nuestro proyecto político. Y como ha señalado
la Autoridad Fiscal Independiente, contrariamente a ciertas creencias, que se
están poniendo en cuestión por parte de la bancada de la derecha, el modelo 
33
autonómico ha supuesto una mejora de la distribución territorial de la renta
superior a los países de nuestro entorno, por ejemplo Francia, con un Estado
centralista.
El camino, por tanto, no puede ser el de la involución –como plantean algunos-,
sino el de la mejora, la reforma y la actualización de nuestro sistema. Siempre
garantizando lógicamente la igualdad entre españoles.
El nuestro es un modelo complejo, eso es evidente. Pero la complejidad no es
más que una manifestación de la diversidad de nuestro país y no puede
convertirse en un pretexto para no avanzar. Ha de ser un estímulo para el
consenso y el diálogo desde una premisa clara: y es que se exige voluntad de
compartir el poder, no de limitar el poder; o mejor dicho, no de asumirlo
solamente una institución.
Por eso, vamos a mejorar los mecanismos de colaboración institucional con
todas las comunidades autónomas. Lo hemos hecho durante estos últimos
meses, hemos puesto en marcha todas las comisiones bilaterales que están
recogidas en muchos Estatutos de autonomía para reforzar la cooperación
interinstitucional entre Gobierno central y gobiernos autonómicos.
Y también, como consecuencia de que existe un conflicto político que tenemos
que resolver, les anuncio que vamos a crear una mesa de diálogo bilateral entre
el Gobierno de España y el Gobierno de la Generalitat de Cataluña. Lo vamos a
crear, vamos a debatir dentro del marco constitucional y vamos a poner fin a esta
confrontación territorial.
Colaboraremos también con el Gobierno vasco en el cumplimiento de las
transferencias pendientes del actual Estatuto, y en la renovación del mismo que
quiera hacer el Parlamento vasco, siempre dentro lógicamente de nuestro marco
constitucional.
Es imprescindible clarificar el reparto competencial entre Estado y poder
autonómico –también mucho de lo que estamos viviendo, de los agravios
territoriales, tiene que ver con el desgaste de nuestro Estado Autonómico, que
tenemos que renovar y clarificar-. Al hacerlo, estaremos combatiendo uno de los
efectos más perversos del actual sistema: el de la incertidumbre normativa que
producen conflictos competenciales. Es verdad que el anterior gobierno ha
reducido y mucho este nivel de conflictividad interinstitucional que ha existido
entre Estad y CCAA; pero es evidente que tenemos que seguir clarificando
competencias para evitar este nivel de conflictos. Más eficiencia, más claridad,
más concreción en el reparto competencial tiene retornos para la sociedad y para
los actores económicos. Significa menos conflicto y más claridad.
Del mismo modo, vamos a promover la participación de las comunidades
autónomas en las decisiones del Estado y del Estado en las actuaciones
autonómicas cuando esté afectado el interés general. Y propiciar un intercambio
de información real para favorecer una auténtica integración entre ambos
poderes. Esta que se inicia debe ser la legislatura del diálogo, en general, y del 
34
diálogo territorial en particular. Y promoveremos para ello la constitución formal
de las Conferencias de Presidentes con carácter anual.
Esta será además en coherencia la legislatura de la financiación autonómica. Es
evidente que no podemos hacerlo solos, que vamos a necesitar también a la
bancada conservadora. Pero creo que las CCAA que son gestoras del Estado
del bienestar necesitan una actualización de la financiación autonómica. Esta es
una reclamación, un diagnóstico no solamente hecho por presidentes y
presidentas de gobierno socialistas, sino también de otros signos políticos y, en
consecuencia, creo que tenemos que abordarla sin dilación.
Señorías,
Tenemos que garantizar la mejora de la financiación autonómica y local desde
el respeto de sus elementos nucleares. Entre otras razones porque de ella
depende el gasto en materias sociales que son esenciales para este gobierno,
como educación, sanidad, servicios sociales o dependencia.
El proceso de descentralización en España es inseparable, incluso en términos
históricos, del proyecto de construcción europea.
Quiero vincular ambas corrientes, que transitan en paralelo: la descentralización
del poder territorial en nuestro país y también la construcción europea. Y
transitan en paralelo como la manifestación de un gran éxito que es patrimonio
de toda la sociedad española: una España autonómica, una España
descentralizada, una España federal, en una Europa federal y unida.
España seguirá teniendo una voz firme en la redefinición del proyecto de
integración europea. Vamos a reforzar nuestro compromiso y orientarlo desde
un principio: la reducción de la desigualdad, la precariedad y la pobreza.
Seguiremos defendiendo el establecimiento de un Salario Mínimo Europeo, un
Seguro de Desempleo y la consolidación efectiva del Pilar Social de la Unión. El
proyecto europeo tiene que ensanchar sus bases de apoyo, relegitimarse como
un instrumento útil para las personas.
En definitiva, como una unión en valores que ensalza la diversidad de nuestro
continente y nuestras sociedades, y ofrece una plataforma única para influir en
un mundo globalizado.
La Unión Europea tiene que ser un referente global en la lucha contra cualquier
forma de discriminación. Por ello, impulsaremos la creación de un Alto
Comisionado Europeo para los Derechos Fundamentales y la Igualdad de Trato
que armonice y supervise la protección de los derechos fundamentales en todos
los Estados.
Europa es mucho más que un mercado: es una auténtica comunidad de valores
humanistas y si abdica de la defensa de estos valores pierde su razón de ser.
Esa es la visión con la que España sigue abrazando el ideal europeo. 
35
Con esto concluyo la recapitulación de algunas de las medidas contenidas en el
Acuerdo de Coalición Progresista. Son todas ellas medida alineadas con los
Objetivos de Desarrollo Sostenible y la Agenda 2030 con la que este Gobierno
se compromete, y pretende precisamente alumbrar la España que queremos
para la próxima década.
He comenzado exponiendo los valores que sustentas la orientación progresista
de la Coalición Progresista para la que les pido el apoyo; he continuado
describiendo la actitud integradora y dialogante que vamos a mantener con todos
y cada uno de los gruis políticos. He definido su método de trabajo como activo
y he enumerado por fin su programa.
Señorías,
Hace justo dos décadas, Europa adoptó la moneda única. Nada parecía detener
el afán de la Unión de expandir sus límites y su modelo de economía social de
mercado, primacía del Estado de Derecho y valores democráticos.
Hace justo una década una devastadora crisis económica nos golpeó y nos
obligó a frenar en seco. Esa misma Europa no supo responder con eficacia ni
con equidad y descubrió de repente sus limitaciones.
En este tiempo, España ha tenido que curar sus heridas sin casi poder pensar
en todo lo que se ha dejado por el camino. Y en el precio a pagar, que se ha
pagado, en términos de desigualdad y precariedad.
Ante este cambio de década, es hora de reparar las secuelas que aún
permanecen en la sociedad española y sentar las bases, en definitiva, para la
tercera gran transformación de nuestro país.
La primera transformación nos devolvió a Europa y nos alineó con un sistema de
libertades y de derechos sociales.
La segunda transformación nos convirtió en referente de igualdad y de
oportunidades en Europa y en el mundo.
Y la tercera nos emplaza a encarar los grandes retos de nuestro tiempo: a
encarar la transición ecológica y la revolución digital, a encarar el debate y el
desafío de la desigualdad, a saber entendernos y saber conocer y respetar y
reconocernos en la diversidad de identidades que tiene nuestra nación; y a la
vez que alcanzamos la plena igualdad de género y una mayor justicia social que
nos haga sentir a todos integrantes de una misma comunidad.
Hay grupos de esta Cámara no comparten las ideas que les he expuesto. Soy
consciente de ello. Lo mismo sucede en nuestros centros de trabajo, en nuestras
familias, en nuestro vecindario. Y eso no impide dialogar, alcanzar acuerdos y
convivir a diario entre todas y todos. Por eso, insisto en el compromiso de hacer
del diálogo una herramienta que vuelva a reconciliar a la política con la calle.
Con una sociedad que ansía de nosotros grandes acuerdos, grandes pactos y
grandes consensos. Que vuelva la cultura del acuerdo y se aleje la del
enfrentamiento.
36
En unos minutos abandonaré esta tribuna y después escucharé con atención sus
intervenciones. Cada portavoz empleará su tiempo como estime oportuno.
Lo único que les pido, humildemente, es que piensen en la gente que nos ve
desde sus hogares.
Suban a esta tribuna y expongan una visión alternativa al programa que he
expuesto. Defiéndanla con la pasión y la convicción que les dicte su conciencia.
Y voten según su criterio. Porque será un honor escucharles y debatir junto a
ustedes.
Lo único que les pido es que no contribuyamos con nuestras palabras a que la
convivencia se resienta. No traslademos desde esta tribuna más división a la
calle, más discordia a las empresas, más desencuentro a las familias.
Eso, Señorías, también es patriotismo.
Gracias. 